[음악: '구르미 그린 달빛' 주제곡]
[경쾌한 음악]
[옷 펄럭이는 효과음]
[옅은 웃음]
[책 툭 던지는 소리]
[대근의 한숨]
(대근) 아, 내가 그...
[익살스러운 효과음]
예까지 찾아온 이유는
[장난스러운 음악]
[헛기침]
[헛기침하며] 뭐, 그
내 일은 아니고
아주 친한 나의 동무가
[가슴 툭 치는 소리]
요즘 하도 이상한 짓을 하기에
걱정이 되어서
그, 이상한 짓이라면 어떤?
넋을 놓고 걷다가
담벼락에 이마를 들이받질 않나
(대근) 응?
[강조되는 효과음]
아니, 먹지도 못하는 술을 마시고서는
[흥미로운 음악]
평생 안 하던 싸움박질을
[퍽퍽 때리는 효과음]
하지를 않나
[옅은 웃음]
그 어느 여인 얘기만 나오면
울끈불끈 막 화를 내시는군요?
맞소!
[불 켜지는 소리]
[경쾌한 악기 효과음]
[불 꺼지는 소리]
[익살스러운 음악]
'너 그거 어차피 안 된다'
(라온) 그 '이룰 수 없는 사랑이다'
말리는 친구들 때문에
많이 속상하셨지요?
아니, 그걸 어찌 알았소, 응?
아, 역시 연애 문제에는
점쟁이가 따로 없다더니만은
(대근) 과연 소문대로구먼
[라온의 옅은 헛기침]
[대근의 답답한 탄성]
아주 내가
요즘 사는 게 사는 게 아니오
그 여인...
[눈치 보는 효과음]
[익살스러운 효과음]
그 여인 때문에...
괜찮습니다
그거 다 이해합니다
(라온) 그, 사모한다고 고백했다가
목 졸려 죽은 사내는 없습니다
그러니
[불 켜지는 소리]
[딩동 초인종 효과음]
용기 내십시오
[음악: 박진영 '그녀는 예뻤다']
[바닥 쓰는 소리]
(대근) 저...
산보 가십니까?
(은혜) 엇
[대근의 놀란 탄성]
[익살스러운 효과음]
(대근) 괜찮으세요?
아, 저, 조심히 잘 다녀오십시오
(라온) 눈길 한 번 주지 않는
철벽녀십니다요
'철벽녀'?
그만큼 마음의 벽을 뚫기가
어렵다는 말씀이지요
아, 그럼 어찌하면 되겠나?
[싱그러운 음악]
(라온) 딱 열흘만
아무것도 하지 마십시오
[화면 전환 효과음]
아니, 그러다가 나를 영영 잊어버리시면
(라온) 늘 주위를 맴돌던 사내가
코빼기도 보이지 않는데
궁금해하지 않을 여인은 없죠
그리하여 딱 열흘째 되는 날
[의미심장한 효과음]
[나무 부러지는 소리]
[대근의 놀란 탄성]
[나무 떨어지는 소리]
[대근과 은혜의 놀란 탄성]
[은혜의 당황한 숨소리]
[당황한 탄성]
[당황한 숨소리]
(대근) 아우, 아씨, 안 다치셨습니까?
무슨 짓이냐?
[거친 숨소리]
괜찮은 것이냐?
예, 전 괜찮습니다
다시는 이런 짓 말거라
[소리가 사라진다]
[휙 돌리는 효과음]
[강조되는 효과음]
[설레는 음악]
아니요
앞으로도 소인이 다 막을 것이어요
거목이 떨어져도
아씨를 향해 날아드는 돌도
사람들의 손가락질도
다 제가 막아드릴 것이어요
[철썩 때리는 소리]
[익살스러운 효과음]
대체...
꼬박 열흘 동안
어디로 사라졌던 것이냐?
[분위기 고조되는 음악]
[떨리는 숨소리]
[수줍은 웃음]
[옅은 웃음]
[반짝이는 효과음]
[화면 전환 효과음]
[음악: '구르미 그린 달빛' OST]
[반짝이는 효과음]
[화면 당겨지는 효과음]
[달려오는 발소리]
[훈남의 거친 숨소리]
[작게 목 가다듬는 소리]
저하, 기침하셨사옵니까?
[훈남의 다급한 숨소리]
저하, 아뢰옵기 황공하오나
상황이 너무 급박하여
더 이상 아뢸 수가 없음을
통촉하여 주시옵소서
[문 벌컥 여는 소리]
들어가, 들어가, 들어가
(훈남) 들어가, 들어가
가, 가, 가, 가, 가
[긴장되는 음악]
- 상감마마...
- 알릴 것 없다
(훈남) 예, 전하
(김헌) 전하
어, 영상
(스승) 진남당의
'숙흥야매잠' 몇 구절을
지난번 진강하였습니다
기억하시는지요?
(이영) '계명이오'
[부드러운 음악]
'닭이 울어 잠에서 깨어나면'
'관즐의관'
'세수하고 머리 빗고
옷을 갖추어 입는다'
'내계방책', '대월성현'
'책을 펴 성현을 대하니'
'부자재좌', '안증후선'
'공자는 자리에 계시고
안자, 증자는 전후에 있네'
(스승) 무슨 뜻이옵니까?
'이른 새벽에 의관을 정숙하게 하고'
'경건함 마음으로
경전 속 성현을 대하는 것이'
'학자의 참된 자세라 하셨습니다'
(스승) 예, 우리 저하께서도
이 '진씨의 잠'을
항상 거울로 삼고
마음에 새기시는 것이 좋을 듯합니다
명심하겠습니다, 스승님
(왕) 세자가
예학에 정진하는 모습을 보니
내 마음이 든든하구나
[왕의 흡족한 웃음]
[바람 부는 소리]
(이영) 어!
[바람 세게 부는 소리]
[종이 펄럭이는 소리]
[낚아채는 효과음]
[근교의 헛기침]
(의교) 아니, 세상에
[달그락 소리]
[익살스러운 음악]
조금 전 인용하신 '소학 명륜 편'의
(이영, 의교) '핍구착기'가
무슨 뜻이온지요?
[익살스러운 효과음]
(의교) 혹여...
(이영) 혹여
[익살스러운 효과음]
'소학'을 질문한다
비웃으시는 건 아닌지요?
(이영, 의교) 하, 하, 하!
[이영의 책상 탁 치는 소리]
(근교) '하' 자가 정확히 세 자이옵니다
[익살스러운 효과음]
놀이패 인형극도 아니고
이게 도대체 뭐 하는 짓입니까, 이게?
(김헌) 쓰읍!
[헛기침]
(왕) 가져오라
(상익) 예, 전하
[종이 세게 펼치는 소리]
[새 지저귀는 소리]
[익살스러운 음악]
[익살스러운 효과음]
[장난스러운 효과음]
[흥미로운 음악]
[왕의 거친 숨소리]
(스승) 전하!
죽여 주시옵소서!
전하, 죽여 주시옵소서
[종이 구기는 소리]
(왕) 저, 저, 저, 모자란 놈!
[왕의 화난 숨소리]
[종이 던지는 소리]
[종이 밟는 소리]
(이영) '제필종사'라기에
스승님 말씀을 들었을 뿐인데
어째 매듭만 더 꼬인 느낌입니다?
(스승) 저하, 소신은 그저...
(이영) 아니, 응?
아, 참, 제자를 가르쳐야지, 어?
가르치는 척을 해서는 안 되는 것인데
참 가르치는 척을 하려고...
(스승) 송구하옵니다, 저하
참, 진짜...
[웃음]
농입니다
(이영) 스승님이 무슨 잘못입니까?
[혀 차며] 예고 없이 날아든
저 바람이 화근이지요
[종이 날아가는 소리]
[스승의 놀란 탄성]
[흥미진진한 음악]
[바람 부는 소리]
(스승) 저, 저하
저것이 무엇이옵니까?
하늘을 나는 종이
'비행지'
[책상 탁 치는 소리]
[활기찬 음악]
[시끌벅적한 소리]
[펄럭이는 효과음]
(상인1) 어이, 삼놈이!
(라온) 와, 아저씨
[상인1의 웃음]
[웃으며] 그럼 많이 파세요
(상인2) 저 쬐깐한 총각이
뭐간디 이 난리요?
- (상인3) 오, 삼놈이
- (상인1) 에헤이
운종가 유명 인사 모르당가?
잘나서 '난 놈'
장차 크게 될 거라고 '될 놈'
돈 되는 일이라면 뭐든지 '할 놈'
합쳐서 '삼놈이'
[강조되는 효과음]
[찡긋 하는 효과음]
[쿵 울리는 효과음]
[가래 모으는 소리]
[퉤 뱉는 소리]
[안도하는 숨소리]
[라온의 놀란 탄성]
은자 10냥이면
빚 다 갚고도 얼마가 남는 거야?
궁 내시?
[툭 떨어지는 효과음]
[기겁하는 탄성]
[한숨]
[라온의 힘주는 소리]
[꼭두쇠의 앓는 소리]
약 냄새를 맡았으면 벌떡 일어나야지
으휴, 돌아눕긴
(꼭두쇠) 너나 먹어
왈패 놈들 빚 독촉에
밥술 놓기도 호사스러운데
빌어먹을 탕약은
아부지, 그러지 말고 좀 일어나...
아이, 거 참, 그만하라는데
[꼭두쇠의 아픈 신음]
왜 자꾸 이랴?
네가 나랑 피가 섞였냐
대물림받은 사당이길 하냐?
뭔 미련이 남아서
이러고 못 떠나고 사냐, 어?
아, 진짜!
아, 갈 데가 어딨다고
자꾸 떠나래, 어?
난리 통에 주워다 길렀으면
끝까지 책임을 져야지
책임은 못 지고
짐만 되니께 하는 소리 아니여!
얼른 돈 벌어서
잃어버린 엄마 찾으러 떠난다며
너 언제까지 이, 사내놈 행세하면서
이러고 살 겨, 어?
- (라온) 아이, 또...
- (달봉) 삼놈이 안에 있는가?
(라온) 아, 예!
쓸데없는 소리 말고
얼른 약 먹고 일어날 생각이나 해
[한숨]
라온아
(라온) 아이...
그렇게 부르지 말랬지?
나 삼놈이여, 홍삼놈
(꼭두쇠) 네가
어느 날 돌아오지 않으믄
난 기쁠 겨
내 말 뭔 뜻인지 알지?
[쓸쓸한 음악]
난 안 기쁠 겨
다녀올게
[문 열리는 소리]
[한숨]
(달봉) 도련님, 삼놈이 데려왔습니다
[개구리 울음소리 효과음]
[흥미진진한 음악]
[익살스러운 효과음]
[날카로운 효과음]
삼놈이 왔는가?
[놀란 효과음]
(달봉) 에헤이
(라온) 아이, 진짜
[라온의 못마땅한 신음]
[익살스러운 효과음]
[뽁 빠지는 효과음]
(라온) 그 옷은 또 뭡니까?
(덕호) [웃으며] 내가 만들어 봤네
어떤가?
그, 전투를 할 때
그, 위장을 목적으로 하는 군복인데
풀숲 사이에 있으면, 뭐
[익살스러운 효과음]
내가 풀인지
풀이 나인지, 뭐
[웃으며] 뭐, 알 수가 있나?
(라온) 아... 예
뭐, 그건 그렇고
답신은 뭐라고 왔습니까?
(덕호) 아
[라온의 헛기침]
(라온) 자...
그, 날리는 꽃가루에
혹여 기침을 하지 않는지
그리 내 거, 걱정을 해 주셨네
[헛기침]
(라온) 자, 뭐라고 답하시렵니까?
(덕호) 그, 뭐라 하면 좋겠는가?
먼저 도련님의 마음을 말씀해 보십시오
저는 연서를 대필하는 것이지
거짓말을 하는 사람은
아니지 않습니까?
아, 그, 그, 그렇지, 응
[라온의 옅은 웃음]
(라온) 전 곧 사당패를 따라
이곳을 떠날 것인데
언제까지 서신만 주고받으실 겁니까?
서신만 주고받지 않으면?
만나고 싶지 않으십니까?
[달그락 소리]
[놀란 효과음]
에이
진정 보고 싶은 마음이 없으신 겁니까?
이... 있지
[심장 박동 효과음]
[고풍스러운 음악]
(이영) '흑진주처럼 영롱한 그대의 눈'
[반짝이는 효과음]
'초승달처럼 날렵한 콧날'
'붉은 석류 같은 입술'?
[익살스러운 효과음]
[명은의 흡족한 신음]
누구냐?
이런 돼먹지 못한 거짓말로
내 누이를 홀리는 놈이
(월희) [놀라며] 저는 모르옵니다!
그저 약속된 시간
약속된 장소에 놓인
서신만 가져올 뿐입니다
정말입니다, 저하
[한숨]
[종이 펼치는 소리]
'이 봄이 가기 전에 만나고 싶습니다'
[발랄한 음악]
'목멱산 기슭'
'그때 그 나무 아래에서
기다려도 되'...
되겠니, 안 되겠니?
(월희) 아, 아니 되옵니다
[종이 구기는 소리]
그럼
명은이에겐 뭐라 전해야겠느냐?
(월희) 예?
어...
절대로 나가시면 아니 된다고...
나가고 싶을 텐데?
아, 세자 저하께서 근심이 크시다고...
나를 원망할 게다
아, 아무런 답신도...
받지 못했노라고?
그게 좋겠구나
[발랄한 음악]
그만 가보거라
예, 저하
[흡족한 신음]
[한숨]
[식기 달그락 소리]
(내관1) 동궁전이
왜 똥궁전 소리 듣는지
내 이번에 정확히 알았소
[내관1의 한숨]
(내관2) 아, 일당 얼마라고
3일 치씩이나 감봉이란 말이오
이 거지 똥구멍에 박힌
콩나물을 뽑아먹지
[익살스러운 효과음]
그 똥구녕, 똥구녕!
(훈남) 그, 드럽게 밥 먹는데
아, 그리고 지금 나
콩나물 먹잖아, 지금!
[젓가락 내려놓는 소리]
[훈남의 한숨]
에이!
[탁 부딪히는 소리]
너무하긴 했소
[한숨]
[훈남의 한숨]
그, 웃전 앞에서 냄새 풍길까 봐
파, 마늘도 안 들어간
이 밍밍한 반찬에다가
쓰디쓴 정향까지
씹어가면서 뫼시는데
정말 섭하오
그, 이번에 새로 돌아온 소환 중에
강단 있고 똑똑한 놈 있으면
하나 더 보내 달라고 해야겠소
이 인원으로 버티기에는
궁이 너무 넓소
[달려오는 발소리]
- (궁녀1) 장 내관님, 장 내관님!
- (훈남) 어
(궁녀1) [한숨 쉬며] 큰일 났습니다
세자 저하가...
세자 저하가 또 왜?
용포도 벗어놓고
또 사라지셨습니다
(훈남) 저하, 저하
[소리치며] 저하!
[흥미로운 음악]
[흥겨운 풍물놀이 연주 소리]
[사람들의 환호]
(꼭두쇠) 자
(광대1) 어흥
(광대2) 아이, 전하
(꼭두쇠) 부원군 나리한테 물어보라
(광대1) 어흥
(광대2) 아이, 전하
(꼭두쇠) [툭 때리며]
부원군 나리한테 물어보래도!
아따, 자, 자, 자, 자!
(라온) 아이고, 아이고!
아이고, 나 그 달달한
꿀맛 좀 보려고 왔다가
말미잘, 명란젓 같은 걸 만져버렸네
[익살스러운 효과음]
[사람들의 웃음]
에라이, 퉤, 퉤, 퉤
(꼭두쇠) 아니, 이놈이
어느 안전이라고
너 어디 사는 누구야, 이놈아!
(라온) 아니, 이놈이?
[툭 치며] 어느 안전이라고!
그러는 넌 누구냐?
[툭 치는 소리]
[사람들의 웃음]
(꼭두쇠) [웃으며] 이놈이
내가 이놈아...
너부터 대답해 봐라, 이놈아!
[라온의 헛기침]
(라온) 나로 말할 것 같으면
그, 저기 궁궐 안에서
[흥겨운 풍물놀이 연주 소리]
좌방으로 오백이 보로 왔다가
우방으로 왔다가, 좌방으로 갔다가
우방으로 갔다가 그 큰 똥궁...
(꼭두쇠) 잠깐!
아니, 얘기를 가만히 들어보니께
나도 그 옆에 사는디?
[휙 하는 효과음]
[익살스러운 음악]
아버, 아버지?
[장구 치는 소리]
[사람들의 웃음]
(꼭두쇠) 세자?
[장구 치는 소리]
[사람들의 폭소하는 웃음]
아니, 이놈이!
그, 하라는 공부는 안 하고
허구한 날 바깥에 나와서
계집질이나!
[사람들의 웃음]
[장구와 꽹과리 치는 소리]
나도 같이 놀자
[사람들의 웃음]
[흥겨운 풍물놀이 연주 소리]
(이영) 네 이놈들!
감히 왕과 세자를
능멸하고도 살아남...
[흥미로운 음악]
바라느냐?
그...
명색이 장구재비라는 놈이, 어?
손맛은 못 살리고 입만 살았구나
그, 끊어진
장구 줄이나 묶어라, 이놈아
[사람들의 웅성거리는 소리]
[라온의 기가 찬 탄성]
아니, 아침에 잡아당겨 놨는데
뭔 소리야?
아, 진짜
[툭 끊어지는 소리]
(달봉) 아이고, 이거 어째?
(라온) 어?
아니, 아니 뭐야? 갑자기...
[당황하며] 어, 뭐 하시는 겁니까?
- (덕호) 벗거라
- (라온) 네?
(덕호) 이, 이, 입, 입거라
(달봉) '네가 입은 옷은 벗고
내 옷을 받아 입거라'
이렇게 말씀하신 거야
우리 도련님이
막 긴장하거나 놀라시면 말야
입을 더, 더, 더, 더, 더, 더, 더듬거리셔
[경쾌한 음악]
(덕호) [툭 치며] 그, 그래
(라온) 아, 예
아, 근데 옷은 왜요?
(덕호) 나, 나가거라
그, 거기, 산, 산, 저, 기슭...
'오늘 약속된 목멱산 산기슭 누정엔'
'자네가 나가야 쓰겠네'
(덕호) [툭 치며] 그래
아, 만나자는 답신이 온 겁니까?
지, 지, 지체가 하, 하...
(덕호) 하, 하, 하, 하늘...
(달봉) '지체가 높아도
너무 높아 이루어질 수 없으니'
'자네가 대신 나가서
잘 마무리 지어 주게'
(덕호) [툭 치며] 그래
(라온) 예?
아이, 마무리라니요?
아니, 제가 대신 써드리기는 했지만
그, 연서에 담긴 도련님의 마음은
진심이다 그리 여겼는데
아닙니까?
게다가 그, 제가
대신 나간다고 칩시다
아, 그건 양반인 척을 하라는 뜻인데
아, 그, 그, 그거, 그거 걸리면
[가슴 탁 치며] 저는 죽은 목숨이
아닙니까요
(덕호) 삼놈이!
[엽전 찰랑거리는 소리]
이, 이, 이거...
도, 돈
(달봉) '사례는 섭섭지 않게 함세'
(덕호) 그, 그래
[익살스러운 효과음]
[한숨]
사람을 뭘로 보고
(덕호) 이게 다가 아니네!
[엽전 흔드는 소리]
(라온) 아...
[익살스러운 효과음]
아, 거, 사람 마음을
돈으로 그렇게 하는 거 아닙니다, 도련님
- (덕호) 아, 그래, 그래, 그래
- 이 옷 입으면 됩니까?
- (달봉) 빨리, 빨리, 빨리, 빨리, 빨리
[싱그러운 음악]
[한숨]
[라온의 헛기침]
늘 멀리서 바라만 보다
이리 가까이에 있으니
[웃으며] 떨리는 마음
감출 길이 없습니다
[땡 울리는 종소리 효과음]
[싱그러운 음악]
그리움을 담아 100장의 서신을 전한들
보고 싶은 마음까지
채워질 리 있겠습니까?
(이영) 내 눈 가득
그대가 고여 있소
[감탄하며] 목소리 좋고
[익살스러운 효과음]
[휙 올려보는 효과음]
[놀란 효과음]
[의미심장한 음악]
(라온) 아니
봄날의 아지랑이 같은
낭자는 어디 가고
웬 사내가 저 연서를?
어차피 우리는
이루어질 수 없는 사이라네
감히 품어서는 안 될 분을
연모한 죄를...
[놀란 숨소리]
(덕호) 용서해 달라
[코웃음]
(라온) 아이, 씨
얼마나 지체 높은 댁 규수인가 했더니
사내였어?
아이, 진짜
(덕호) 이게 다가 아니네!
[엽전 흔드는 소리]
[한숨]
[부채 펼치는 소리]
참으로 심금을 울리는 글귀였다
[이영의 감탄]
아니, 특히 이 부분에서는
나도 모르게 마음이 울컥...
[벅찬 탄성]
[똑 떨어지는 효과음]
하더구나
[목 가다듬는 소리]
울컥하실 땐
그냥 울어버리십시오
[흥미진진한 음악]
[부채 접는 소리]
뭐라?
(라온) 금지된 사랑의 두 분
그간 얼마나 마음고생이 심하셨습니까?
괜찮습니다
다 이해합니다
(이영) 대체 무슨 의도로
만나자 했느냐?
부질없는 짓임을 알았을 터인데
[깊은 한숨]
(라온) '이루어질 수 없는 사이다'
그 손발을 묶어놓은들
가는 마음까지 막을 수가 있겠습니까?
제 의도는 단 하나
깊이 사모하는 마음
그 전하고픈...
그뿐이었습니다
(라온) 예, 예
많이 보고 싶으셨겠지요
우리 예서 이럴 게 아니라
오늘 하루 세상의 편견 따윈 잊고
평생 가슴에 품고 살
추억 한 자락 만들어봅시다
[툭 치며] 가슴에 품고 살
갑세
[기가 찬 탄성]
(상인4) 어, 어서 옵쇼
[그릇 엎는 소리]
[사람들의 놀라는 탄성]
[사람들의 못마땅한 탄성]
(주모) 아이고!
저, 이, 이 등신 같은 새끼
이거 봐, 하는 짓거리 봐, 이거
[퍽 때리며]
얼른 치워, 이 새끼야, 그냥
여기 국밥이 아주 끝내줍니다
[라온의 웃음]
이 집 주인이 소싯적에
수라간 상궁을 하셨던 분이거든요
[그릇 던지는 소리]
(주모) 이런 거지 같은 새끼들이, 그냥
김치를 몇 사발을 처먹는 거야?
이 X놈의 새끼들을, 그냥
[음 소거 효과음]
[개 짖는 효과음]
[사람들의 웃음]
(주모) 웃어? 이 등신 같은 것들이
(손님) 할매요
손님한테 너무한 거 아인교?
(주모) 너무한 거, 이 지랄이야
이 새끼야, 그냥
[사람들의 웃음]
아, 팔아 가지고 남아야 될 거 아니야
이 XX들아, 그냥
[음 소거 효과음]
[개 짖는 효과음]
에라이, 국밥 대신 이거나 처먹어라
[익살스러운 효과음]
[사람들의 웃음]
[라온의 웃음]
(라온) 아유, 참
(이영) 심한 욕설을 들으면서
웃는 연유가 무엇이냐?
[웃음]
- (라온) 농이십니까?
- (이영) 질문이다
아유, 참 답답하셔라
(라온) 아, 저게 무슨 욕입니까?
할머니 생각나게 하는 정이고
그, 사람 사는 냄새고 다 그런 거지
[이영의 헛웃음]
우리 할머닌
저런 욕 한 번도 안 하셨다
- (라온) 그러십니까?
- (이영) 응
그럼 할아버지 앞에서 천자문 외다가
- 틀려서 곰방대로 얻어맞은 기억은요?
- 없다
(이영) 세 살이면 다 떼는 걸
뭐 틀릴 일이 있다고
그럼 밤에 이불에 오줌 싸가지고
막 등짝 맞고 그런 건?
(이영) 난 그런 짓 한 적 없고
했다 해도
내 몸에 함부로 손을 댈 자는
없느니라
[팔 쭉 뻗는 소리]
[익살스러운 음악]
[혀 차는 소리]
[목 가다듬는 소리]
이제 보니 화초 서생이시구먼요?
화초 서생?
(라온) 예
금수저 물고
비단 강보 두른 채로 태어나
그저 곱게 귀하게
화초처럼 자라신 분을 이르는 말이죠
화초...
난 그런 사람 아니다
음, 뭐 어떻습니까?
뭐 사내라고 전부 고목의 바위처럼
듬직하란 법 있습니까?
[웃으며] 여리여리 화초처럼
고운 사내도 있는 법이지요
[젓가락 탁 놓는 소리]
아니라 했다
(라온) 예, 예
아닌 걸로 치겠습니다
[비웃음]
이놈이...
[그릇 쿵 놓는 소리]
(주모) 야, 이 XX들아
[음 소거 효과음]
[개 짖는 효과음]
고만 좀 씨불이고 다 처먹었으면
얼른얼른 꺼져라
이 거지발싸개들아, 그냥, 아주 그냥
[날카로운 효과음]
어린놈의 새끼가 이게 얻다 대고
눈깔을 부라리고, 이...
어디서 많이 본 눈깔인데?
[놀란 숨소리]
아후, 세, 세, 세, 세...
[눈치 주는 효과음]
예, 저, 저...
[철썩 때리며] 아유
[철썩 때리며] 아유, 아유! 아휴...
[라온의 감탄]
(라온) 자, 드셔보십시오
[휙 하는 효과음]
[흥미로운 음악]
뭐 하는 짓이냐?
[웃으며] 국밥엔 김치죠
(라온) 자
[호로록 먹는 소리]
[감탄하며] 여기 김치, 음
[숟가락 던지는 소리]
따라오너라
(라온) 아니...
어디 가십니까?
국밥은 먹...
[후루룩 마시는 소리]
아니, 아...
[라온의 구시렁대는 소리]
(라온) [헛기침하며] 아니
배가 안 고프면 말씀을 하실 것이지
아, 저 아까운 국밥을
손도 안 대고 나오시면 어쩝니까?
아이고, 아이고!
아후...
[라온의 당황한 탄성]
여기서 이러시면 안 되는데...
[날카로운 효과음]
(이영) 사람을 풀어 너를 잡지 않고
[긴장되는 음악]
오늘 혼자 이 자리까지 온 것은
마음 한구석 혹시나
배포 좋고 썩 괜찮은 놈이기를
기대했기 때문이었다
한데!
제가 보낸 연서의 상대가
누구인지도 모르는데다
어울리지 않는 양반 행세라
네놈을 어찌 죽여줄까?
[당황한 탄성]
(라온) 예?
행, 행, 행세라니요!
[라온의 헛기침]
저는 틀림없는 양반이고
연서도 모두 진심이었습니다
[안도하는 숨소리]
(이영) 그랬느냐?
[찡긋하는 효과음]
[휙 밀치는 소리]
앞장서거라
어느 집안 자제인지
내 직접 눈으로 확인하겠다
[목 가다듬는 소리]
가
[기가 찬 탄성]
어딜 가, 참!
(이영) [밀치며] 가
[초조한 음악]
[라온의 헛기침]
[종이 구기는 소리]
[발로 퍽 차는 소리]
[수하의 비명]
[의교의 거친 숨소리]
열녀문이 코앞까지 왔는데
빌어먹을
감히 남의 집 며느리를
야반도주시켜?
[떨리는 숨소리]
뭣들 하는 게냐?
당장 잡아 와
[큰소리로] 당장 잡아 와!
[발로 퍽 차는 소리]
[사람들의 말소리]
[덜컹하는 소리]
[대근의 놀란 탄성]
(대근) 조심, 조심, 조심, 조심
아이, 촌스럽게 마중은 무슨, 쯧
[반짝이는 효과음]
[음악: '구르미 그린 달빛' OST]
(낭자) 이 무슨... 무례란 말입니까?
(윤성) 무례한 건 저 태양 빛이지요
너무 따갑고 강렬해
고운 얼굴이 상하진 않을까
심히 저어되옵니다
(낭자) 한데 뉘신데 이렇듯
소녀를 걱정해 주시옵니까?
소녀라니요?
아...
'고운 얼굴'
나 말이오, 나
[익살스러운 효과음]
[가벼운 음악]
[기가 찬 탄성]
(라온) 사람 말을 못 믿으시네
(이영) 빨리
[라온의 놀란 탄성]
[라온의 짜증 섞인 탄성]
(왈패1) 똥물 대령이오!
[의미심장한 음악]
(라온) 아이!
[왈패1의 웃음]
[라온의 괴로운 신음]
으으, 냄새!
(왈패1) 아야, 살살 좀 해라
3일 안짝으로다
이자 안 가져와 불믄
그때는 이 똥구댕이가 아니라
[라온의 괴로운 신음]
불구댕이 들어간다 생각하거라잉
알겄냐?
[헛기침]
(라온) [헛기침하며] 이보게
나 여기서 잠시 소피 좀...
[라온의 헛기침]
아, 그, 보고 계시게?
아니면 같이하시든가
[발로 차는 소리]
[이영의 비명]
(라온) 에잇!
[이영의 당황한 탄성]
[익살스러운 음악]
[이영과 라온의 비명]
[라온의 비명]
[쿵 떨어지는 소리]
[라온의 신음]
[이영과 라온의 신음]
(라온) 아이...
[이영의 짜증 섞인 탄성]
[라온의 아픈 탄성]
(라온) 아오, 허리, 아, 허리
[라온의 아픈 신음]
[이영의 떨리는 숨소리]
[놀란 탄성]
[아픈 탄성]
(이영) 뭐 하는 짓이냐?
(라온) 아, 다치신 데 없으십니까?
(이영) 왜 밀었냐고 물었다!
(라온) 아, 그, 그게...
뱀
네가 진정 목이 날아가 봐야...
[뱀 날름거리는 소리]
(라온) 뱀...
[비명]
[라온의 힘주는 소리]
[뱀의 깩 하는 효과음]
[라온의 안도하는 숨소리]
[라온의 힘주는 소리]
(이영) 엎드리거라
(라온) 예?
(이영) 올라가서
너를 꺼내줄 테니 엎드리라고
(라온) 아, 저를 먼저 올려주십시오
- 그러면 제가 꺼내드리...
- (이영) 엎드리라고
- (라온) 제가 먼저...
- (이영) 엎드려!
[흥미진진한 음악]
(라온) 씨...
[탁탁 엎드리는 소리]
[라온의 비명]
[이영의 비명]
[라온의 아픈 신음]
(라온) [짜증 내며] 아, 그냥
여기 같이 계십시다
아, 누구라도 지나가겠죠, 언젠가는
아, 지나갈 거예요
[이영의 떨리는 숨소리]
[이영의 화난 탄성]
[라온의 아픈 신음]
[라온의 비명]
(이영) 빨리 엎드려! 다시 엎드려
[라온의 괴로운 탄성]
(이영) [화내며] 아, 엎드리라고!
[새 푸드덕 날아가는 소리]
(라온) 아, 거 참
기다리라니까 그러네
[라온의 혀 차는 소리]
[휙 잡아당기는 소리]
[설레는 음악]
[라온의 헛기침]
이렇게 서야 올려줄 게 아니냐
[라온의 놀란 탄성]
[이영의 힘주는 소리]
[이영의 한숨]
(이영) 닿느냐?
(라온) 예?
아...
[라온의 헛기침]
아, 아, 아니요
[이영의 한숨]
[이영의 힘주는 소리]
[라온의 놀란 탄성]
(이영) [이 악물며] 지금은?
(라온) 그, 조금만... 더
[한숨]
내 나가면...
(이영) 네가 차라리
'혼자 여기 구덩이에 남을 걸'
하고 후회하게 만들어줄 것이다
(라온) 예?
뭐라셨습니까?
아, 아무것도 아니다
닿았느냐?
[이영의 힘겨운 숨소리]
(라온) [툭 치며] 안 닿습니다
[이영의 지친 숨소리]
더 올려보십시오
[이영의 힘주는 소리]
[발랄한 음악]
(라온) [툭툭 치며] 아, 거 좀
(이영) 팔을 좀 더 뻗어보거라!
[이영의 힘주는 소리]
(라온) 힘을 좀 더 써보십시오!
[짜증 섞인 숨소리]
[라온의 힘주는 소리]
[이영의 한숨]
[이영의 힘주는 소리]
[라온의 탄성]
지금은?
[라온의 힘주는 소리]
(라온) 올라...
오오, 올라왔다!
[라온의 힘주는 탄성]
[라온의 안도하는 탄성]
[바람 부는 소리]
[라온의 안도하는 숨소리]
(이영) 여봐라!
[눈치 보는 효과음]
얼른 나무줄기라도 찾아보거라
[옅은 웃음]
[가벼운 음악]
무슨 생각을 하는 게냐?
[헛기침하며] 화초 서생
내 곧 사람을 보내겠소
(라온) 정말 미안하오
[이영의 힘없는 웃음]
안 된다
(라온) 반 시진 안에 내 꼭 보내겠소!
(이영) [다급하게] 아, 내 나가면!
아무것도 묻지 않고 보내줄 테니
꺼내거라
[라온의 웃음]
아까 다 들었습니다
그, 나오면 저 후회하게 만드신다고
(이영) [웃으며] 농이었다, 농
[큰소리로] 야!
[익살스러운 음악]
너
내가 감히 누군 줄 알고 이딴 짓을...
다시 만나면 감당할 수 있겠느냐!
예, 내 서생과 다시 만나면
시키는 건 뭐든 하리다
뭐, 댁네 개라도 되라면
제가 되겠습니다
(라온) 정말 그, 정말 죄송합니다!
죄송합니다, 화초 서생!
(이영) 야, 야, 야!
가, 가면 안 된다
[라온의 헛기침]
뭐, 뭐, 야!
- 야!
- (라온) 즐거웠소!
- (이영) 야, 너 이리 안 와!
- (라온) 나중에 다시 보지 맙시다
이놈의 자식이, 야!
야, 이 국밥 새끼, 야!
야, 너 이리 안 와!
[라온의 한숨]
(라온) [어색하게 웃으며] 참...
[장터의 시끌벅적한 소리]
[화면 전환 효과음]
(윤성) 대체 이들은 무슨 잘못을 했기에
이 난리입니까?
(상인5) 아...
저 종놈이 주인댁 며느님과
도망을 갔다오
(라온) 예?
주인댁 따님이 아니라
며느님이라고요?
[흥미로운 음악]
[옅은 웃음]
[한숨]
[짜증 섞인 탄성]
[척 붙이는 효과음]
[헛기침]
그럼
(윤성) 이자는
[휙 보는 효과음]
왜?
(상인5) 아...
그, 종놈한테 돈을 받고
마님을 꾀었다나, 뭐라나
아이, 참 나
아니, 그, 꾀어낸 게...
(라온) 아, 아니라
그, 서로의 진심을
전해 준 게 아니겠소?
[헛기침]
거, 이보시오
뭐, 뭐 하시는 거요?
[긴장되는 음악]
(윤성) 이 두 사람은 이미
사랑의 도피를 한 듯한데
이자는...
걸리면 어찌됩니까?
(관졸) 관아에 잡혀가기도 전에
저 댁 대감마님 손에 죽을 거요
아, 저, 잘은 모르오나
(라온) 그, 이 아씨...
아니, 마님이
그 댁에서 심한 멸시와
구박을 받았다 들었소
그 깊은 상처로
혼자 가슴 아파할 때
유일하게 그 마음을
보듬어 준 자가 이자...
라고 하던데
(관졸) 아니, 근데 그걸
어찌 이리 잘 아시오?
[라온의 헛기침]
[라온의 목 가다듬는 소리]
(관졸) 아, 저, 저, 저, 저
얼굴 좀 봅시다
(라온) 참, 무슨 또 얼굴을...
(관졸) 에헤이! 얼굴 좀 봅시다
[휙 하는 효과음]
[음악: '구르미 그린 달빛' OST]
안 오고 뭐 하나?
(윤성) 에이, 뭐, 어린애도 아니고
진창에 굴러 꼴이 이게 뭔가, 응?
[톡 떨어지는 효과음]
(라온) 어?
(김헌) 쌀 폭동의 주모자들은
이미 참형에 처했습니다
하나, 시전 상인들의 담합도
그냥 넘어가서는
아니 될 문제로 사료되옵니다
하여 객주인 김재석과
시전 상인 하윤수를
참하는 것이 어떨까 하옵니다
영상의 뜻대로 하세요
(김헌) 예, 전하
아니, 한데
이미 참형에 처했다니요?
난 들은 바가 없는데
제가 그리 하라 명했습니다
[어두운 음악]
소신의 판단이
곧 전하의 판단이 아니겠습니까?
영상
배고픈 백성들이
쌀 창고를 털지 않아도 되게끔
(왕) 근본적인 대책을
세우는 게 아니라
무조건 죽이기부터 하는 것이
정녕 과인의 뜻이란 말이오?
[혀 차는 소리]
이리도 마음이 유약하셔서야, 어디...
굶주린 폭도들에게
한 개를 내어주면 곧
열 개, 백 개를 내놓으라 할 것입니다
(김헌) 그리고 나중에는
쌀 창고가 아니라
궐 담을 넘으려 할 것이고요
전하의 침전에 또다시
검이 날아들지 말란 법 있습니까?
10년 전 그때처럼
[콱 움켜쥐는 소리]
[백성들의 고성]
[분위기 고조되는 음악]
[날카로운 효과음]
[백성들의 고성]
[문 발로 벌컥 여는 소리]
[칼 푹 박히는 소리]
[떨리는 숨소리]
근자에도
잠을 통 못 이루시지요?
소신의 충정을
의심치 마시옵소서, 전하
정사는 제게 모두 맡기시고
오로지 옥체 강건에 힘쓰십시오
[떨리는 숨소리]
(김헌) 더 하문하실 일이 있으십니까?
(왕) 없습니다
[라온의 헛기침]
[헛기침]
근데
(윤성) 그런다고 숨겨질 줄 알았소?
점 말입니까?
[부드러운 음악]
(라온) [헛기침하며] 뭐
이미 눈치채신 것 같으니
거짓말은 하지 않겠습니다
아무튼 구해 줘서 고맙소
(윤성) 뭐, 죽을죄 정도는 아닌 것 같기에
한데
이번 일은 어찌 넘겼다 쳐도
알아보는 이가 많아
살기 참 피곤하겠소?
[어색한 웃음]
뭐, 조심해서 가십시오
[휙 낚아채는 소리]
[라온의 비명]
(윤성) 아!
저기 말이오
그 두 사람
참 행복해 보였다는 말을
해 주고 싶었는데
[웃으며] 발도 빠르오
[불길한 음악]
(라온) 아이, 진짜
[라온의 비명]
이, 이거 안 놔!
[왈패1의 힘주는 소리]
[라온의 힘주는 소리]
[왈패1의 놀란 탄성]
씨, 똑바로 안 해?
[라온의 비명]
[왈패1의 힘주는 소리]
(왈패1) 으아!
[왈패1의 웃음]
워메, 이제 싹 다 갚아부렸네
우리 삼놈이
[거친 숨소리]
대체 날 가지고
무슨 짓을 꾸미는 거요?
(왈패1) 삼놈아
내가 너를 판 것은 진실이나
잊지 말어라잉?
분명히 말하는디
그짝보다는 이짝이 훨 나서
알겄냐?
아, 진짜!
그니까 거기가 어디냐고!
[왈패들의 힘주는 소리]
(왈패2) 이리 와!
[왈패2의 놀란 탄성]
(라온) 아, 놓으라고! 놓으라고!
[발로 차는 소리]
[라온의 가쁜 숨소리]
[문 걸어 잠그는 소리]
[라온의 당황한 탄성]
[문 두드리며] 열어주세요!
아, 열어줘!
[쓱쓱 가는 소리]
[물 붓는 소리]
[칼 가는 소리]
[라온의 긴장한 숨소리]
[불길한 음악]
[놀란 탄성]
[코웃음]
(라온) 저...
여, 여기가 뭐 하는 곳입니까?
(천수) 내자원!
내자원이 뭐 하는 곳이...
남들이 그래!
사내들을 고자 만드는 곳이라고
(라온) 뭐...
뭐를 만든다고요?
고자
[가벼운 음악]
(라온) 고...
(천수) 자
[당황한 숨소리]
[불안한 숨소리]
[불길한 음악]
[라온의 당황한 탄성]
저 안 돼요
절대 못 해요, 내시는, 예?
[당황한 숨소리]
(라온) 이 문 좀 열어주세요! 예?
아, 제발요, 어르신
이것 좀 열어주세요
[문고리 잡아당기는 소리]
[가슴 툭툭 치며] 엄공
(라온) 예? 엄공?
아, 예
엄공 나리, 아니, 선, 선생님...
아, 엄공 마마!
[울먹이며] 제발 좀 살려주세요
제발 좀 살려주세요
[날카로운 효과음]
[라온의 비명]
어! 저리 가!
에잇, 저리 못 가?
[겁에 질린 탄성]
[날카로운 효과음]
[라온의 놀란 탄성]
(천수) 지금 누가 뭘 한데?
[웃음]
[기운 빠진 숨소리]
(천수) 미리부터 소용없는 짓에
힘 빼지 마, 이놈아
시술 전 3일은
밥 한술, 물 한 모금도 없으니까
[헛기침하며] 곱상하게 생겼다
[헛기침]
[울먹이는 소리]
밥, 물? 씨...
그딴 게 없는 게, 뭐
아니, 난...
난 그, 그게 없는데!
[휙 하는 효과음]
뭐가 없다고 그랬는데?
[라온의 놀란 탄성]
(라온) 예?
[풀벌레 울음소리]
[아련한 음악]
오늘도 아무 소식이 없느냐?
(월희) 어... 예
기와 밑이 텅 비어 있었습니다요
[한숨]
약조한 날이 한참이나 지났는데
왜 아무런 답신이 없으실까?
[이영의 한숨]
[명은의 한숨]
(월희) 마마!
(명은) 어찌 이리
무정하시단 말이냐
도련님도...
[라온의 울음]
(천수) 이런, 씨
아, 그만 좀 울어!
죽은 자식 불알 만지기지, 쯧
이미 나랏돈 받고
수인까지 다 해 버렸어
내시가 돼서 살아가든지
죽어 나가든지
둘 중의 하나야, 뭐
(라온) [코 훌쩍이며] 그래도
저는 참말로 다행이지 뭡니까요
뭐가?
[코 훌쩍이는 소리]
듣자 하니 조선 팔도에
따라올 자가 없는
[속삭이며] 최고의 기술자시라면서요
내가?
[익살스러운 음악]
[천수의 웃음]
(천수) 내가 좀 하지
가만있어 봐
다른 도자장들은
열의 한 세 명이나 네 명
살릴까 말까 하지만
나로 말할 것 같으면
반타작, 열의 다섯은 살지, 응
아, 아, 대단하시다
[트림 소리]
[술잔 내려놓는 소리]
그뿐인 줄 알아?
10년 전에는
10년 전에?
(천수) 이...
비밀인데, 이거
응
술을 진탕 처먹고 칼을 잡아도
귀신같이 촤악 잘라냈지
- (라온) 귀신같이?
- (천수) 응
[감탄]
[휙 빼는 효과음]
[흥미진진한 음악]
(라온) 아니, 그, 참말입니까?
아니, 그걸 어떻게 술을 마시고
어찌 이걸 탁...
[날카로운 효과음]
[톡 떨어지는 효과음]
이 손이 다 알아서 기억하고 있으니까
[천수의 웃음]
(라온) 아, 이 손이...
아유, 근데
[휙 낚아채는 효과음]
그, 왕년에 한 끗발 안 날렸다는 사람
제가 못 봤습니다요
(천수) 뭐, 인마?
[휙 낚아채는 효과음]
확 그냥...
[벌컥 마시는 소리]
(라온) 아유, 다 그런 거죠
어르신처럼 나이 들면
뭐 그렇게 실수도 하는 거고
(천수) 이놈이 신의 손
엄공 채천수를 뭘로 보고!
[휙 낚아채는 효과음]
[천수의 못마땅해하는 소리]
[벌컥 마시는 소리]
오, 사나이다, 사나이
(천수) 그럼! 사나이지
[웃으며] 내가 계집애야?
- (라온) 사나이답게 한 잔 더
- (천수) 한 잔 더?
한 잔 더 그까짓 거 못 먹을 것 같아?
[벌컥 마시는 소리]
[개운한 탄성]
마실 거 마셨으니까...
[날카로운 효과음]
[칼 돌리는 효과음]
일해야지
[비장한 음악]
(라온) 사, 사, 사실은...
[쓱 베는 효과음]
[라온의 비명]
[닭 울음소리]
[천수의 코 고는 소리]
[천수의 잠꼬대]
[강조되는 효과음]
[날카로운 효과음]
[긴장되는 음악]
[천수의 떨리는 숨소리]
이런 개도 안 물어갈 술버릇
[철썩 때리며] 아이고, 아이고!
또 술 처먹고 칼을 들었네
[철썩 때리며] 아이그, 아유!
(천수) 아... 삼놈아
[라온의 앓는 신음]
[안도하는 숨소리]
살아 있었구나
살아 있었어
오셨습니까...
[아픈 탄성]
[천수의 놀란 탄성]
[라온의 아픈 신음]
[불안한 음악]
[떨리는 숨소리]
[떨리는 목소리로] 어찌 된 일...
지난밤 일은 다 기억이 나는 거지?
[라온의 힘겨운 신음]
(천수) 잉?
그리 자신만만하시더니...
설마...
기억을 못 하시는 겁니까?
[기겁하며] 아, 그, 그, 그럴 리가
다, 다 기억하지, 다 기억하지
그... 했잖아, 내가 음, 그렇지
[한숨 쉬며] 근데...
몸은 괜찮은 게냐?
[힘겨운 신음]
역시...
귀신같은 솜씨였습니다
그렇지? 그렇지, 그렇지
[긴장되는 숨소리]
[힘겨운 신음]
자고 싶습니다, 어르신
어, 어, 어, 그래, 그래
푹 쉬거라, 쉬어, 쉬어
어, 푹 쉬어
응, 쉬어, 응
응, 쉬어
[어색한 웃음]
[힘겨운 신음]
[아픈 신음]
[쿵 울리는 효과음]
[거친 숨소리]
[아련한 음악]
(사당패) 성님
더 기다려도 삼놈이 안 와요
이제 그만 갑시다
아, 가! 뭐, 기다리긴
누, 누가 기다려
[꼭두쇠의 아픈 신음]
(사당패) 가자고!
[스륵 풀리는 소리]
[천 찢는 소리]
(소사) 홍라온
[함 거칠게 닫는 소리]
당장 벗어
싫어
(어린 라온) 오늘만
아, 아니, 아니, 딱 해질 때까지만
응? 엄마
[철썩 때리는 소리]
(소사) 너 계집애 아니라고
너 사내애라고
엄마 말 못 알아들어?
다시 얘기해 줘? 아니
한 대 더 때려줘?
어서, 벗어
(꼭두쇠) 라온아
네가
어느 날 돌아오지 않으믄
난 기쁠 겨
내 말 뭔 뜻인지 알지?
(라온) 쳇
[옅은 웃음]
[울먹이며] 나 도망간 줄 알고
엄청 기뻐했겠네
[웃으며] 이제 속 시원하슈?
[코 훌쩍이는 소리]
치우래도!
아, 참
아, 걱정이 돼서 제가 다 죽겠습니다
[숟가락 툭 놓는 소리]
복수할 거야
[가벼운 음악]
잡아서
도륙을 낼 거야
[날카로운 효과음]
[웃음]
혹시 큰 병이 드신 건 아니겠지?
[어이없어하며] 마마...
[문 열리는 소리]
(명은) 어?
어, 오라버니가 여기
어, 어쩐 일이십니까?
[문 닫히는 소리]
(이영) [한숨 쉬며] 못 올 데 왔느냐?
잘한다, 죽을상을 해가지고
[툭 던지는 소리]
이게 뭡니까?
이거 먹으면 알려주마
[싱그러운 음악]
그 도성 내 잘나간다는 사내들의
용모파기와 신상을 적은 명부책이다
이런 걸 왜 저를 주시는 건데요?
마음에 드는 놈 있으면 찍어
내가 어떻게든 네 앞에 데려다 놓으마
(명은) 예?
세상은 넓고 사내는 많은 법이다
[이영의 한숨]
(이영) 그 비리비리한 놈도
사내라고, 쯧
(문지기) 입궐이요!
[천수의 웃음]
[천수의 재촉하는 소리]
[라온의 놀란 탄성]
[천수의 못마땅한 소리]
[툭 부딪히는 소리]
[불길한 음악]
[떨리는 숨소리]
[소환들의 코 고는 소리]
[도기의 잠꼬대 소리]
[라온의 놀란 탄성]
[라온의 힘주는 소리]
[라온의 한숨]
[긴장되는 음악]
(천수) 마음 단단히 먹어야 될 게야
아침이 되면 간단한 검사만 끝나고
바로 지옥 훈련이거든
무슨 검사요?
무슨 검사기는, 이놈아 양물 검사지
(천수) 그것이 제대로
싹둑 됐는지 안 됐는지 확인하는 거
근데 넌 걱정하지 마, 내 솜씨 알지?
[침 뱉는 소리]
샤샤샥, 촤악, 푸우!
[떨리는 숨소리]
[긴장되는 음악-계속]
[툭 부딪히는 소리]
(이영) 누구냐?
[구름 스치는 소리]
[밝은 음악]
화초 서생?
정 도령?
다시 만나면 감당할 수 있겠느냐!
예, 내 서생과 다시 만나면
시키는 건 뭐든 하리다
뭐, 댁네 개라도 되라면
제가 되겠습니다
(라온) [떨리는 목소리로] 아이...
[헛기침]
[놀란 숨소리]
[강조되는 효과음]
반갑다
멍멍아
[음악: '구르미 그린 달빛' OST]
[어색한 웃음]
[라온의 어색한 웃음]
(종자) 신체검사를 실시하겠다
[바지 내리는 소리]
(라온) 죽으라는 거야, 살라는 거야?
(윤성) 내가 여인의 몸을
못 알아볼 것 같으냐?
[놀란 숨소리]
[비명]
(이영) 어? 멍멍이?
(라온) 화초 서생은 대체 정체가 뭐요?
(의교) 세자 하고 다니는
꼬락서니를 좀 보세요
폐위시키는 것은 일도 아니옵니다
[사람들의 웃음]
[잔 쨍그랑 소리]
(김헌) 저놈을 쫓아라!
절묘하지 않은가?
자객이 쏜 화살에 뒤이어 도착한 세자